أنا مهندس صناعي
لطالما كان هدفي ابتكار
المزيد من المنتجات
بأقل ما يمكن من الوقت والموارد
أثناء فترة عملي في تويوتا
اقتصرت معرفتي على كيفية صنع السيارات
إلى أن تعرفت على الدكتور (أكيرا مياواكي)
أتى إلى مصنعنا لإنشاء حرج داخله
ليجعله خال من الكربون
كنت مشدوهاً
لدرجة أني قررت تعلم هذا النهج
وذلك بالانضمام إلى فريقه كمتطوع.
لاحقاً بدأت بإنشاء حرج
في فناء منزلنا
وهذه صورة المنزل بعد ثلاثة أعوام
هذا النوع من الغابات
بالمقارنة مع المزارع العادية
تنمو أسرع بمعدل 10 أضعاف
وأكثر كثافة بمعدل 30 ضعفاً
وتمتاز بتنوع حيوي أكبر يعادل 100 ضعف.
بعد مضي سنتين على إنشاء الحرج في فنائنا
لاحظت أن المياه الجوفية
لم تجف خلال أيام الصيف
عدد سلالات الطيور التي وجدتها
قد تضاعف
أصبح الهواء أنقى
وبدأنا بحصاد الثمار الموسمية
التي تنمو دونما جهد
في فناء دارنا
أردت إنشاء المزيد من هذه الأحراج.
كنت متحمساً حيال هذه النتائج
لدرجة أني أردت إنشاء هذه الأحراج
بنفس العقلية المتبعة في صناعة السيارات
أو إنشاء البرمجيات أو عالم الأعمال الحديث
أسستُ شركة
وهي مزود خدمات متكاملة
لإنشاء هذه الأحراج المحلية الطبيعية.
إلا أن عملية التشجير وفقاً لعقلية الأعمال
أو الصناعات الحديثة تتطلب تحديداً لمعايير
عملية إنشاء الأحراج.
لذا قمنا بتجريب نظام الإنتاج في تويوتا
المعروف بجودته وكفاءته
في عملية إنشاء الأحراج.
على سبيل المثال، يتمحور
نظام الإنتاج في تويوتا على الـ"هايجونكا"
أي حصر تصنيع
موديلات مختلفة من السيارات
في خط تجميع واحد.
نستبدل السيارات بالأشجار
المستخدمة في إنشاء أحراج متعددة الطبقات
تستخدم الأحراج المساحة العامودية بأكملها
إنها كثيفة جداً
لدرجة لا يمكن العبور من خلالها
يمكننا مثلاً إنشاء حرج من 300 شجرة
في مساحة صغيرة تتسع لست سيارات
بهدف تقليل الكلفة وانبعاث الكربون
بدأنا باستخدام الكتلة الحيوية المحلية
كأسمدة معدلة للتربة
فمثلاً قشر جوز الهند المسحوق
مع قش الأرز
وبودرة قشر الأرز الممزوجة مع السماد العضوي
تغلغل أخيراً في بالتربة
التي ستُزرع عليها الأشجار.
بعد غرس الأشجار نستخدم العشب أو قش الأرز
لتغطية التربة
بحيث نمنع مياه الري
من التبخر في الهواء مجدداً
وباستخدام هذه الأساليب السريعة
يمكننا اليوم إنشاء الأحراج
بكلفة لا تزيد عن كلفة هاتف "أي فون".
نقوم اليوم بإنشاء أحراج في المنازل
والمدارس وحتى في المصانع والشركات.
لكن هذا لا يكفي
ثمة عدد كبير من الأشخاص
الراغبين في اتخاذ زمام المبادرة بأنفسهم.
لندع الأمر يحدث.
نعمل اليوم على إنشاء موقع إلكتروني
حيث نتشارك والزوار منهجنا
في مصدر مفتوح
حيث يستطيع الجميع أن ينشؤوا
حرجاً في منازلهم
دون الحاجة لتواجدنا معهم
باستخدام طرائقنا وأساليبنا الخاصة.
بكسبة زر
يمكنهم الاطلاع على السلالات المحلية
حيث يسكنون
يمكن تثبيت مجس صغير على الموقع
نستطيع من خلاله اختبار التربة عن بعد
وإعطاء الإرشادات خطوة بخطوة
حول كيفية إنشاء حرج عن بعد
كما يمكننا مراقبة نمو الحرج
دون التواجد في الموقع.
أعتقد أن هذا النهج
حافل بالإمكانيات.
بالمشاركة نستطيع استعادة غاباتنا المحلية.
الآن عندما تعود إلى المنزل
إذا رأيت قطعة أرض قاحلة
تذكر أن بالإمكان تحويلها إلى غابة
شكراً جزيلاً..
(تصفيق)